https://youtu.be/D1gNsGVm7Ro
https://youtu.be/D1gNsGVm7Ro
In the previous topic, you've learned the fundamentals off
Ở chủ đề trước, chúng ta đã học về những điều cốt lõi
the GE Matrix.
của Ma trận GE.
Now, what I would like to do now is bring that into life
Bây giờ tôi muốn đem nó vào cuộc sống
and actually apply it.
và áp dụng thực tế.
What I've done is I've prepared as an example of a
Tôi vừa chuẩn bị xong một ví dụ về
fictional company which I have called Global Corp.
một công ty giả tưởng có tên là Global Corp.
Global Corp. Is a very big, multinational organisation
Global Corp là một công ty đa quốc gia cực kỳ lớn.
that is operating in many different countries.
đang được vận hành ở nhiều quốc gia khác nhau.
They've got six strategic business units.
Họ có 6 đơn vị kinh doah chiến lược.
They're an agile, flexible business, and they're very
Họ nhanh nhẹn, linh hoạt
responsive to what's happening in the external environment.
và phản ứng nhanh với những điều xảy ra ở môi trường bên ngoài.
The six strategic business units that Global Corp. has
6 đơn vị chiến lược của Global Corp
are as follows--
có những điều dưới đây
medical devices, renewable energy, automotive parts.
Các thiết bị y tế, năng lượng tái tạo được và những bộ phận tự động.
Then they've got an SBU in power plant turbines, white
Họ có SBU trong các tuabin sản xuất năng lượng,
goods such as fridges and dishwashers.
họ có hàng gia dụng như tủ lạnh và máy rửa chén.
And then another strategic business unit that is more
Rồi một đơn vị kinh doanh chiến lược khác
concerned around printers and scanners.
lại quan tâm nhiều hơn về máy in và máy scan.
They are constantly evaluating the business environment.
Họ liên tục đánh giá môi trường kinh doanh.
And it helps Global Corp. greatly to use the GE Matrix
Và ma trận GE đã giúp Global Corp rất nhiều
in terms of to develop strategy in the future.
trong việc phát triển chiến thuật trong tương lai.
So what we're going to do is we'll just focus on the first
Chúng ta sẽ chỉ tập trung vào
three strategic business units here, looking after medical,
ba đơn vị kinh doanh chiến lược đầu tiên, trông coi về y tế,
renewable energy, and automotive parts.
năng lượng tái tạo được, những bộ phận tự động.
So let me give you an example what their medical business
Tôi sẽ cho các bạn một ví dụ về đơn vị kinh doanh
unit could look like.
về y tế của họ là như thế nào.
And first of all, I think we should have a look at market
Trước hết, tôi nghĩ chúng ta nên nhìn vào
attractiveness.
sự thu hút thị trường
The medical business unit of Global Corp. is growing, and
Đơn vị kinh doanh y tế của Global Corp đang phát triển
it's growing because it's a very attractive market.
và chúng phát triển bởi nó là một thị trường rất thu hút.
The middle class in China is growing, so more and more
Giai cấp trung lưu ở Trung Quốc đang tăng lên, nên
people get access to health care there.
ngày cảng nhiều người tiếp cận với dịch vụ chăm sóc sức khỏe.
Private health care is growing.
Chăm sóc sức khỏe riêng đang tăng lên.
And in Europe and in Asia, the markets are growing.
Ở châu Âu và châu Á, thị trường đang phát triển.
There are, however, huge investments that have to be
Tuy nhên, những nguồn đầu tư lớn cần phải
made into research and development for these devices.
được dùng để nghiên cứu và phát triển những thiết bị này.
So consequently, big market, but not very attractive for
Kết quả là, những thị trường lớn, nhưng không hấp dẫn mấy
competitors to come in, as research and development
để các đối thủ nhảy vào, vì điều kiện nghiên cứu  và phát triển
requirements are very high.
rất là cao.
In terms of business strength, the company's very innovative.
Về mắt sức mạnh doanh nghiệp, công ty rất sáng tạo.
It has a solid track record of innovation for 40 years.
Nó có bản ghi cứng của một quá trình đổi mới trong vòng 40 năm.
They are an established brand.
Họ thành lập một thương hiệu.
They have established distribution channels, and
Họ có kênh phân phối,
that is going very well.
và nó vận hành tốt.
So if I was to figure out where that is, business unit
Vậy nếu tôi phải xác định nó ở đâu, sức mạnh của đơn vị kinh doanh
strength is very high, attractiveness is high, so it
là rất lớn, sức thu hút cũng rất lớn, vậy nên
must be in the upper-left corner.
nó phải ở góc trên bên trái.
What we need to know now is how big is
Điều chúng ta cần biết bây giờ là
actually this market?
thực sự thị trường này lớn cỡ nào?
And it's a fairly big market that we're looking here into,
Theo như chúng ta đang quan sát thì nó là một thị trường khá lớn,
and I'll illustrate that here with a big circle that I'm
Tôi sẽ minh họa bằng một vòng tròn lớn
again drawing in the top left corner.
mà tôi sẽ vẽ lại ở góc trên bên trái.
It's a big market.
Nó là một thị trường lớn.
It's $150 billion overall per annum.
Nó đạt 150 tỉ đô la mỗi năm.
And actually, Global Corp. has and market share of 50%, which
và thực tế, Global Corp chiếm 50% thị phần,
I'm illustrating here.
cái tôi đang minh họa đây.
Now, also considering that there's a lot of potential in
Giờ thì, xem xét rằng sẽ có một vài tiềm năng
the future, the market is growing and the business is
trong tương lai, thị trường phát triển và doanh nghiệp
doing well, I'm allocating an arrow in the upper-left
cũng đang làm tốt, tôi sẽ đặt một mũi tên ở góc trên bên trái
position as it is a really attractive, good market.
chỉ ra nó là một thị trường thu hút và béo bở.
So here we have our first business unit illustrated in
Vả đây chúng ta đã có một đơn vị kinh doanh được minh họa
the GE Matrix.
trong Ma trận GE.
Now let's have a look at renewable energy, so the
Giờ hãy nhìn vào nguồn năng lượng tái tạo được,
second business unit that I would like to
là đơn vị kinh doanh thứ hai mà tôi muốn
discuss with you.
thảo luận với các bạn.
Here let's have a look at the market attractiveness, which
Hãy xem xét sức hút thị trường,
is obviously one of the areas we need to look at.
nó rõ ràng là thứ mà chúng ta cần quan sát.
And the market is attractive, because there are lots of
Thị trường rất thu hút, bởi vì có rất nhiều
subsidiaries from the government that the
công ty con của chính phủ
organisation is receiving.
mà công ty đang tiếp quản
However, there is fierce competition from China who are
Tuy nhiên, có một đối thủ đáng gờm đến từ Trung Quốc
coming in with very cheap renewable
đang đến với các thiết bị sản xuất
energy solar devices.
năng lượng mặt trời với giá rất rẻ.
So growth is high, but competition is high.
Mức tăng trưởng cao, nhưng đối thủ cũng rất lớn.
So I would say it's in the medium space.
Tôi sẽ nói nó đang ở mức trung bình.
The same applies to business unit strength.
Tương tự đối với sức  mạnh của đơn vị kinh doanh.
They have a track record, they are experienced, they're
Họ có ghi lại quá khứ, họ có kinh nghiệm,
profitable, but not as profitable and as experienced
họ sinh lời, nhưng không sinh lời hay kinh nghiệm
as compared to medical devices.
bằng những thiết bị y tế.
The market share, we've identified that as $100
Chúng ta đã xác định thị phần là 100 triệu đô la,
million, so let me draw that in now.
tôi sẽ vẽ nó lại.
So you realise it's slightly smaller than the $150 billion
Bạn sẽ thấy nó hơi ít hơn so với 150 triệu đô la
market share that we had before.
thị phần trước đây chúng ta có.
And in fact, the market share here is only 30%.
Trên thực tế, thị phần này chỉ khoảng 30%.
If we look at it, what are the prospects, we realise it's in
Nếu nhìn vào nó, đâu là khách hàng tiềm năng, chúng ta thấy nó chỉ ở
the medium range.
khoảng trung bình.
And we indicate that with an arrow, probably more pointing
Chúng ta đánh dấu nó với một mủi tên, chỉ về
to the left.
phía bên trái.
So here we have our second business unit.
Vậy là chúng ta có đơn vị kinh doanh thứ hai.
Now, let's have a look at the last one for
Giờ hãy tìm hiểu phần cuối cùng cho
demonstration purposes.
các mục đích thuyết minh.
The last one is automotive components.
Cuối cùng là các nhân tố tự động.
Now, the market attractiveness for automotive components is
Sự thu hút thị trường cho các nhân tố tự động
fairly low.
là khá thấp.
There isn't a lot of growth, and
Không có nhiều sự tăng trưởng,
competition is fairly high.
và mức cạnh tranh thì khá cao.
Business strength is fairly low, as the organisation is
Sức mạnh kinh doanh khá thấp, do công ty
operating in high cost labour countries.
đang vận hành ở những nước có chi phí nhân công cao.
And the recession had a significant impact on
Và cuộc khủng hoảng có tác động rất lớn
profitability in that area.
đến lợi nhuận của khu vực.
People aren't buying that many cars anymore, so consequently
Người ta không mua nhiều xe, nên kết quả là
we had a decrease of profits.
lợi nhuận của chúng ta bị giảm.
So that already gives us an idea that market
Điều đó cho thấy rằng sức hút
attractiveness and business strength are fairly low.
thị trường và sức mạnh doanh nghiệp khá là thấp.
So it has to sit in the lower-right corner.
Vậy chúng phải nằm thấp hơn ở phía bên phải.
Now let's have a look at the market size.
Hãy xem xét đến độ lớn của thị trường.
So I can indicate that with my circle here for that strategic
Tôi có thể chỉ ra chúng bằng một vòng tròn
business unit.
cho đơn vị kinh doanh chiến lược này.
And it's actually $25 billion.
Thực tế nó có giá trị 25 tỉ đô la.
And in terms of market share, we've identified that our
Về mặt thị phần, chúng ta xác định
market share here is solidly 20%.
chúng ta có 20% thị phần.
If we look at it in terms of attractiveness and business
Nếu chúng ta nhỉn vào khía cạnh sức hút và sức mạnh doanh nghiệp,
strength, we identify it's probably a market that is not
chúng ta xác định có lẽ một thị trường
the most attractive one, nor are we very strong with it.
không phải là thu hút nhất, cũng không giỏi về thu hút thị trường.
So I would indicate that with an arrow pointing in the
Tôi sẽ chỉ nó bằng một mũi tên
bottom-right.
ở góc dưới bên phải.
Now, I know it's been a lot of information to take in.
Có quá nhiều thứ để các bạn phải tiếp thu rồi.
But I hope I was able to illustrate that in a nice way
Nhưng tôi hy vọng tôi đã truyền đạt một cách dễ hiểu nhất
so you can get across that fairly quickly.
để các bạn có thể tiếp thu nhanh chóng.
And consequently, you can put many more strategic business
Và các bạn cũng có thể thêm nhiều đơn vị kinh doanh chiến lược
units into that portfolio.
vào portfolio này.
And that will help you to decide whether to invest,
Và nó sẽ giúp bạn quyết định có nên đầu tư,
divest, or to keep up the kind of investment that you have in
rút đầu tư, hay tiếp tục với khoản đầu tư mà bạn đã bỏ vào
that business unit.
đơn vị kinh doanh đó.